Merhaba arkadaşlar, umarım hepiniz iyisinizdir süreçten dolayı.
Evet, muhtemelen akıllarınızda bir soru var, bu soruyu hemen bir cevaplayıp derse başlayalım.
Bir kere arkadaşlar, sınavda süreyle alakalı bir problem yaşamanınız tamamen sizle alakalıdır.
Bunu belirtelim.
Süre yeterli bir süreydi, o kısmı yükleyebileceğiniz zaman aralığını kendinize ayarlayıp, sonuçta ilk sınav değil hatta son sınavlardan bir tanesi girdikleriniz arasında.
Yani onu ona göre ayarlayıp, işte yok fotoğrafını mı çekeceksiniz, yoksa işte bunu görüntü formatına çevirmek mi uzun alıyor,
veya görüntüler birleştirip tek görüntü haline getirmek mi mesele, bunlar zaten daha önceden tecrübe edilmiş, edilmese bile olabilecek problemler anlamında.
Sadece son dakikaya bırakmak yerine son 10 dakikada bu işi ayarlamanız gerekirdi.
O süre zaten yeterince size fazlaca 90 dakika bu sınav için ideal bir süreydi, daha da fazlaydı hatta.
Yani 70 dakikada çok rahat yapılacak sorulardı.
Şimdi ne yapacağız biz tabi bu durumda, mailler geldi, ona binaen ben diyorum size.
Kesinlikle finalde bu olmayacak, bunu belirteyim, kesinlikle olmayacak arkadaşlar.
Yani maille bize bir soru göndermiş olmanız hiçbir anlamı olmayacak finalde.
Bize de bunları gönderdiklerinizi kabul edeceğiz, saat 4'e kadar olan gönderimleri kabul edeceğiz.
4'de şu yüzden aslında 4'de olmaması lazım, 3.30'da bitiyor ama bizim orada geç girme noktasında öğrencilere sistemin tanımış olduğu süre 90 dakika.
Öyle olduğu için 4'e kadar, onun kontrolünü sağlayamayacağımızdan, 4'e kadar gönderimlerin hepsini kabul edeceğiz.
Ama finalde kesinlikle maille veya herhangi bir şekilde, ki 3 adet mailim var, 3'üne de aynı anda mail atan arkadaşlar var.
Yani bir tanesini attınız tamam, niye 3'üne birden atıyorsunuz, onu da anlamış değilim.
Yani gelmeme durumundan vesaire diyorsunuz da yani bu mail sonuçta bilinen bir mail adresi varsa niye gelmesin?
Yani saçma bir işler yaptınız, yani çok sinirlendim.
Yani bu 90 dakika bir sınav değildi, öncelikle onu söyledim.
Zaten çözümlerinize baktım biraz.
Normal ikinci soru diyelim, klasiklerin ilk sağ-sola ok sorusu.
Zaten ufacık 2-3 kutu çizip araları bağlayacağınız bir çizimi var.
Yani çok böyle sıkıntılı bir soru değil daha final gibi.
Ama ona bile yani yetiştirememe durumunuzu vesaire bu seferlik kabul ettik.
Ama finalde kesinlikle arkadaşlar zamanınızı ona göre ayarlayın.
Maillere direk sileceğiz.
Erkan Hoca'ya göre direk silecektik.
Dedim ben bu sefer kabul edelim.
Ama kesinlikle arkadaşlar finalde yapmıyoruz.
Tamam mı? Finalde kendinizi ayarlayın.
Kendinizi 80 dakika ayarın.
10 dakikayı ve nefki 90 dakika olursa 10 dakikayı sırf bir işlere ayarın.
Tamam mı?
Bunu belirtelim.
Hocam merhaba. Bir şey sorabilir miyim?
Bu soruların zamanları nasıl?
Bu soruların zamanlarını ayarlamak için yani bu ileri geri kapatma butonunu kaldırma olay olabilir mi finalde?
Hani mesela soruları ayıracağımız zamanı biz belirlesek.
Çünkü bu sınavda sadece klasikleri yapsak yeterli puan alıyorduk.
Ama klasikler bende en sonundaydı.
Yani oraya gelinceye kadar biraz zaman kaybettim.
O yüzden de yetişmedi bazıları.
Şu var. Zaten klasikler bilirsiniz sınavlarda en sonunda soruldu.
Bizim burada da öyle olacak. Sistence de öyle sorduk.
Biz yani herkese klasikler sonuna geldi.
Karışık olma durumu söz konusu değildi.
Klasikler sonundaydı. Bu barizen bütün sınavlarda öyle olurdu.
E testlerin kısmını eğer ki bilmiyorum ama testleri de zaman kaybetmenizi de anlamış değil.
Testler şöyle 4 şif var. Bir tanesini seçeceksin.
Hadi tamam yapamadım. Boş geç veya salla geç.
Boşluk doldurmalar zaten testlerden daha bariz.
Ya biliyorsundur ya bilmiyorsundur.
Yani en kötü bir şey sallarsın.
Ama şunu yaparsanız ki bunu yaptığınızdan eminim.
Sırayt'ı açıp kontrol f ile ben bu ibareyi bir bulayım.
Bu değil sınav zaten arkadaşlar.
Öncelikle bunu belirtelim.
Yani sınav dediğim bir şey sizin PDF'te arayıp işte o ibareyi bulup orayı onu bulmanız değil yani.
Bilginizin ölçülmesi.
Ya bilmiyorsan geçersin o soruyu.
Ama bilmiyorum ben duruşun bunlara bir bakayım.
Ne yüzünden girerseniz yetişmenesi gayet normal.
Ya bu mantık iş yani biraz mantıklı.
Zamanı eğer o kısımda harcıyorsanız bunun tek bir açıklaması var.
Yani sunumları biraz kurcalamaya çalıştık.
Ama sınav bu.
Sunum yani tam biz evde karışamıyoruz açabilirsin.
Ama bunun için zaman oraya çok harcadım demek çok habes bir neden yani.
Size zaten öncesinde de sınav öncesinde ben içerikle alakalı test olacak.
İşte klasik.
Zaten bu mikro işlem bir hatta gelmiş geçmiş hep bütün teknik aynıdır.
Yani ilk başta bir boşluk doldurma veya test olur.
Ki ben bunu söyledim de.
Sonrasında klasik olacak belli zaten.
Yani bunlar tutukta şöyle bir durum yok yani.
Yani işte testler geldi her bütün sınav test.
Öyle bir şey yok çünkü böyle bir şey zaten olmaz mantıklı değil.
Klasik muhtemelen yani kesinlikle gelecek sonunda.
Siz ama işte testleri yapayım.
Testleri işte tam tamına yapayım.
İnternetten sunumlardan bakayım.
İnternette arayayım falan.
Bu işe girdiyseniz zaten yetişmemesi çok mahluk.
Ama sınav bu değil.
Sınav dediğimiz şey bilgi ölçecek.
Siz çalışacaksınız.
Çalıştığınızı bildiğinizi yazacaksınız.
Testi çözeceksiniz.
Klasik gelince de defter kağıdı eline alıp çizim yapıp göndereceksiniz.
Hani bunun maksimum olabileceği 90 dedi.
Zaten hani ikinci soru klasik.
O sorusu çok basit.
Bu saç sorusunda direktten yani kontrol ve örtten sorduğumuz bir soru.
Bunlarda zaman harcamamızı, zaman yetmemesinin tek bir şey var ki istesek biz kabul etmezdik bu meyilleri.
Çünkü sistem bize sistemden yüklenenlere değerlendiriliyor sadece.
Siz sisteme bir şey yüklemediğiniz durumda ben sizi değerlendiremem oradan.
Çünkü bu normalde olmaz yani.
Çünkü kanıtlayamayacağım bir durum.
Bana mail atmışsın, atmamışsın sisteme sonuçta o notu girersen sistemde olması lazım.
Ama sistemde yok şu an.
Bu seferlik, sadece bu seferlik.
Diğer derslerinizi bilmiyorum nasıl karşılıyorlar ama biz mikro işlemci de finalde kesinlikle bir mail atan öğrenciyi ben ekstra puanını kırarım.
Bana mail kesinlikle hocam ödevini yükleyemedim.
Buraya gönderiyorum demesin lütfen.
Hayır bazı şeyi de yani şu an bakmadım ama 3 mailimde de olan arkadaşlar var ya.
Yani ne gerek var arkadaşlar?
Yani tamam attın, malumatını yazdın, biz karar veririz.
O kadar.
Neyse arkadaşlar finalde kesinlikle kendinizi ayarlıyorsunuz bu noktada.
Yani sınavı zaten standart gidiyoruz.
Standart gidiyoruz, test de olur, boşluk da olur mu olur, sonra klasik olur, sonra bir tane daha klasik olur.
Bu böyledir. Ya bunu zaten izah da ettik.
Neyse genel olarak sınavlarınızı daha okumadım çünkü çok fazla başka sınavlar da vardı.
Daha sizinkine sıra gelmedi ama gördüğüm kadarıyla doğru yanlışlarda çok yanlışınız yok.
Ya bunun iki nedeni olabildiğin gibi ya bir gerçekten çalışıldı inşallah öyle de ya da işte orada çok zaman kaybettiniz.
Doğru yapalım diye ama o yanlışın getirdiğe puan tabii ki bir klasik bile olmayacaktı yani bu bariz bir şeydi.
Orada yanlış bir teknik uyguladınız kendinize.
Hocam bir şey söyleyebilir miyim?
Evet.
Daha önceki sınavlarımızda yani Mikro'nun öncesindeki sınavlarda bize klasik sorular da karışık bir şekilde gelmişti.
Hani sadece Mikro'da ben gördüm klasiklerin en sonunda denk geldiğini.
Yok ben dedim ki biz Mikro'da her daim klasikleri sona koyuyoruz.
Yani şeyde de zaten size söylerken de yani ilk test sonra klasik sonra bir tane daha klasik diye demiştim.
Yani diğer sınavları bilmiyorum nasıl ayarladılar ama biz özellikle bu şekilde gelecek diye ayarladık yani gizerek yaptık.
Yani tutukta karma diye bir seçenek var zannedersem orada şimdi hatırlamıyorum ama onu titremedik yani.
Bir dahaki de aklınızda bulunsun finalde böyle olacak yani finalde de en son gelecek klasikler size.
Ama tabii siz testte çok zaman öldürürseniz klasiğe de zaman yetiremezsiniz tabii.
Tamam arkadaşlar başka sınavlarla ilgili sorumuz var mı?
Sınav zordu diyen var mı?
Yani hocam şu kısmı biz, hayır gerçekten yargılamak için sormuyorum.
Yani hocam biz şu kısmı hiç incelememiştik, bakmamıştık, araştırmamıştık ama oradan soru geldi.
Dediğiniz bir nokta varsa ona göre ben sunumları bir daha elden geçireyim.
Ama benim bir, yani ben hazırladım soruları.
Benim gördüğüm kadarıyla hani görmediğiniz bir şey yok olsun sorularda.
Zaten öyle bir şey sormam.
Zorlandığınız nokta var mı?
Dokun olmayan tekrardan da yazabilirsiniz.
Daha bu şekilde yani ilk olduğu için basit bir input output sorusu var bir tane.
Bir tane de işte Usart sorusu, son hafta istediğiniz soru vardı.
Ki o hafta benim konferansım olduğu için Sercan'dan rica etmiştim.
O da sunumunu inceledim, detaylıca, gerçekten çok detaylıca Usart'a anlatmış tekrardan.
Herhalde ortada bir problem yoktur.
Tamam, o zaman arkadaşlar.
Lütfen finalde, ikinci bize o olmayacak zaten, finalde stratejiniz şu olmasın.
Bakın tavsiyem.
Yani işte kontrol f de ben hemen aratırım.
Buna güvenmeyin.
Çünkü ya biz de biliyoruz o işin öyle olacağı ama ben soruları özellikle öyle olmasın diye ekstra hani bilgi örtsün amaçlı yapıyorum.
Yani o yüzden zorlaştırmak değil, bir kere sorular zor değildir.
Bir kere yani diyenler soracağım şundan şundan zor değil, dinleyelim burada hani zor olduğunu düşünmüyorum sınavın.
Ama işte en azından sunumlardaki o ince noktalara birazcık dikkat edenler soruları da yapmışlardı.
En kötü zaten yanlışlar doğruları götürmüyordu.
Aklı mantar yakın bir şekilde cevaplamak da o testleri yapmak demekti zaten.
Çünkü çok ayrıksa uç noktalarda şıklar oluşturdu.
Yani kafanız karışmasın, işte iki şık arasında kalmayın diye.
Sadece bir tane zannedersem, Fudeck şey, bayraklarla alakalı soru vardı herhalde yanlış hatırlamıyorsam.
Sercan Selmi söylemişti, biri mail attı.
Sonra şey yaptım, evet orada zannedersem iki şık var ama ikisinden yani bir tanesini doğru yapan herkes doğru yapmış oldu.
Tamam o zaman arkadaşlar.
Sınavla alakalı bir sorumlusu yok ise eğer finalde lütfen çalışalım.
Aynı strateji iki tane klasik test boşluk doldurma, sırası da ilk boşluk doldurma ve yani test veya boşluk doldurma o kısımlar yani o pratik olanlar.
Sonra ikinci soru klasiğin ana sorusu, üçüncü soru da daha basit bir klasik soru şeklinde geri zırhlısıdır.
Bunda da şu amaç ana soruyu ortaya almamızdaki kıstas işte belki orada fokus olup işte üçüncü daha az olan soruyu yapmak istemeyenler olabilir.
Çünkü biz değerlendirilirken ana soru her zaman daha bol elimizin bonkör davrandığımız bir soru olur.
Tamam mı? O zaman bu haftaki konumuzu geçelim arkadaşlar.
Bu konuyu bu hafta sadece bitiremeyeceğiz. Bir kısmına geleceğiz.
Örnekle beraber geri kalan kısmını haftaya bırakacağız.
Bu haftaki konumuz aslında başka bir entegre olan, 82-54 entegresi olan programına binen kesme zamanlayıcıların.
Şimdi kesmelere yavaş yavaş giriyoruz. Bu aslında, base de bu da bir kesme devresi ama bir zamanlayıcı tabanlı bir kesme devresi olacak.
Bunun analizini yapacağız.
Yine aynı şekilde önceki entegrelerde olduğu gibi uç kanımları, iç yapısı, işte control word'ın nasıl config ayarları nasıl olduğunu ve bunun da aynı input-out içeride bir denetleyicisi gibi farklı modları var.
Bu modları da analiz edeceğiz ve bu haftayı bitireceğiz diye düşünüyorum.
Evet aslında yazılım kontrolü bir kesme oluşturmak için kullanacağız biz bunu.
Yazılım kontrolüden kasıt, işte bir zaman skarası verip, zaman dediğimiz şey aslında bir counting, bir numara, bir sayır verip o sayıdan bu entegre sıfıra doğru inecek.
Yani kendisinin bir içerisinde yazdığımız değeri bir azaltarak inecek ve sıfırlanınca bir kesme oluşturacak.
Ve biz bunu normalde bir sistemin kesmesiymiş gibi kullanabileceğiz.
Yani aslında yazılım kontrolü, o kesmenin ne zaman oluşacağını yükleyeceğimiz sayı ile belirleyebileceğimiz bir entegre.
Bunu işte başka amaçlar için de kullanacağız.
İlla hani kesme ürettiği değil de işte bir olayı saymak için de kullanabiliriz.
İşte kare dalga üretmek için de, neden kare dalgayı üretmek için de kullanabiliriz?
Çünkü kare dalga da aslında frekans düzleminde bir işaretin değişme durumu.
Yani aslında o frekans düzleminde belli bir sayıdan sonra işareti değiştirmek gibi bir anlamı var kare dalganın.
Veyahut da gerçek zamanlı saatlerde kullanılıyor bilgisayarlarda bu.
Şu anki bilgisayarın saatinde de bu entegre var gibi belli başlı kullanım yerleri var.
Bu entegrenin içerisinde üç tane birbirinden bağımsız zamanlayıcı entegresi yani sayıcı devreleri var.
Sayıcı devresi diyebiliriz ama saymak sıfırdan n'e kadar değil, n'den sıfıra inecek şekilde decrement yani azalım şeklinde saymak söz konusu.
Üç tane var içerisinde, üç bağımsız sayma entegresi mevcut.
Bunlar 16 bitlik sayıları sayabiliyor. Ne demek 16 bitlik sayı?
Şurası LSV dediğimizde sıfırıncı pin, şurası da MSV dediğimiz 15'inci pin, 15'inci bit.
Yani toplam 16 bitlik bir sayı verebiliyorsak biz bu sayıcıya, ondalık desimal olarak düşünelim sıfırdan kaça kadar bir sayı verebiliriz?
Umarım check'ten ediyorsunuz.
Arkadaşlar basit bir soru ya.
16 bitlik bir sayı desimalde kaçtır maksimum arkadaşlar?
Evet, evet yani bu kadar basit bir soru arada lütfen cevap verelim.
Yani normalde bir sayı yazdığımızda 16 bitlik bir sayı yazdık.
Şunun değeri nedir? 200 sıfırdır değil mi?
Şunun da değeri 200'e 15 çarpı 1'dir.
Şimdi bu 16 tane olunca biz 16 bitin maksimumu alabileceğini soruyoruz.
Maksimum nedir aslında? 217'nin 1 eksiği.
Yani şurası 216 olsa bunun 1 eksiği benim maksimum alabileceğim sayılır.
O da 65.535'tir.
Yani 65.536'nın 1 eksiği.
Yani maksimum bir sayıcıya yükleyebileceğimiz sayılmak üst değeri 65.536'ıymış.
16 bitlik programlanabilir sayıcı dememizdeki kasıt bu arkadaşlar.
Yani her bir sayıcı ya. Ben 3 tane bağımsız sayıcım var.
İşte C1 diyelim, C2 diyelim, C3 diyelim.
Her birisine 65.535'den geriye say diyebiliyorum maksimum.
Tamam mı?
Sonra her bir sayıcı 6 farklı moddan birinde programlanabiliyor.
Yani bu şu demek, modları hatırlarsanız, mod 0.1.2 yaptıydık, handshaking olduğu vs.
Portları bir başka moda sokarak başka bir işleyiş kazandırıyorduk.
Burada da sayıcıları farklı farklı modlara sokarak, farklı farklı hedeflenebilir amaçlarda kullanabileceğiz.
Mesela örneğin, ben kare dalga sinyali üretmek istiyorum.
Dediğimizde spesifik olarak bir moda sokmamız lazım.
Bu mantığını anlatacağız.
İşte yok ben pulse sinyali. Pulse sinyali nedir?
Uzun süre yok. Sadece bir klop parası yükselir.
Veya tam tersi uzun süre birdir, bir klop parasını da düşer.
Pulse sinyali budur yani anlık ritmik sinyal.
Bu şekilde bir sinyali üreteceğim dediğimde farklı bir moda veya normal sayıcım.
Sayıcının sonunda bana bir interupt ürecek ve o interupta göre de ben işlem yapacağım.
Dediğimizde bir moda sokuyoruz.
8 MHz frekansına kadar da saat geçine çalışabilirim.
Bu şu demek, şimdi üç tane bağımsız entegremiz var bu entegrem.
Yani üç bağımsız sayıcımız var bu entegremin içerisinde.
Ama bu entegre maksimum 8 MHz frekansına kadar çalışabiliyor.
Yani saniyeye de 1 bölüş 8 çarpı 10 üzeri MHz olduğu için 6 dediğimizde.
Ters çevirdiğimizde, yani mikrosaniye seviyesinde bir saniye de çalışıyoruz değil mi?
Şimdi bu şu demek, ben bu kadar saniye bazında bir sayım tip düşebiliyorum.
Yani 65536'dan başlattım misal, yükledim bu değeri.
64535'den.
Bundan bir tane düştüm 34'de.
34'de.
Şu düşmedeki düşme mevzusu tamamen buradaki frekansın hızına bağlı.
Çünkü bu ne kadar sık frekans yaparsa o kadar hızlı düşer.
İşte örnek verelim, 1 Hz'lik bir beslemeyle bekliyorum ben bunu.
Yani yavaş bir şey, 1 Hz dediğimiz saniye de 1 kere klock gönderiyorum.
Yani saniye de 1 düşüyorum.
O zaman benim toplamda bunun interap oluşması için 65535 saniye geçmesi gerekiyor.
Anlaşıldı mı bu bağıntı?
Yani benim klock, bu devreyi beslediğim klock frekansın her klock pahasında bunu 1 düşürdüğünü söyler.
Misal 1 Hz'de beslersem ben bu entegreyi, 1 Hz'lik klockla beslersem,
aslında 1 Hz klock'un saniye bazında gösteriminde 1 bölümünden 1 saniye.
Yani saniye de 1 klock veriyorum.
Her klock verdiğimde bu 1 decrement olur sayarç.
Ve içine yüklediğim sayı aslında interaptan oluşacağı sayı anlamına gelir.
El ki 1 Hz beslersem ben bu entegre.
Ne kadar çok yüksek Hz beslersem bu daha da az sürecektir değil mi?
O zaman tersinden bir soru soralım.
Misal 10 saniye de 1 veya neyse ileride soracağız zaten.
Şimdi belki kafanız karışmasın.
Ama bunun bağıntıyı anladık mı buradaki frekansın anlamı ne demek?
Entegre'deki her bir klock pahisi benim sayıcıdan 1 değer düşürdüğüme gelir.
Tamam herhalde. Varsa sorumlu sorunlar arkadaşlar.
Dediğimiz gibi her bir klock pahisinde 1 değer yüklenir ve değer yüklendikten sonra
yani ilk değeri de klock pahisi ile yüklen.
Sonrasında her bir klock pahisinde 1 tane dam yapar.
Sayıcıdan 1 değer düşer.
Sıfıra geldiğinde 1 out üretir.
Bu 1'dir veya sıfırdır.
Moda göre değişilir veya değişilir.
Şu an 1 diye düşünebiliriz.
Tamam.
İşte PC'de nerede kullanılıyor?
Time of day sistem saatini belirlemek için kullanılan bir entegre var.
O entegre'de 17.2 frekanslı bir işaret ediyor.
Genel kültür RAM'in yenilenmesi lazım.
Biliyorsunuz RAM'ler ROM gibi yenilenme hızları gerekiyor.
İçeride onu da görürsünüz.
RAM'lerin yenilenme frekansları gerekiyor.
Bu yenilenme frekansını da 15 ms de 1 bu sayıcı yapar.
Ama burada 15 ms'yi veriyoruz ama aslında bu mikrosani bir sayıcının içerisine yazılmış sayının düşme süresi.
Neye? Sıfıra inme süresi.
Yani işte 300 yazdığım içine bu sıfıra inme süresi 15 ms'ymiş.
Ama biliyorsunuz ki bunun inme süresini belirleyen bir başka şey de bu entegre'nin dışarıdaki besleme frekansı.
Deminki klock pahisi gibi.
Mesela 300 yazdığım sıfıra inmesi için 1 herz ile ben beslesem burayı bu 300 saniye sürer.
Bu bağıntıları oturtalım arkadaşlar.
15 ms'ye sürüyormuş.
Yani böyle bir entegre var.
İçerisi öyle bir ayarlanmış ki işte besleme gelini de öyle bir ayarlanmış.
Bunun yani şey yapması RAM'in yenilenme sinyalini üretmesi için 15 ms'ye geçiyormuş.
Tersten sorular çözeceğiz.
Şu etapta sadece bu mikrosaniye bazında yenilenmek ne demek?
Aslında 15 ms'ye de içeriğinin sıfırlanan bir sayıcı devresinden bahsediyoruz.
Veya ksi ortalığında kullanılmış.
Baktığımızda burada 3 counter yani 3 sayıcı olduğunu düşünmüştük zaten.
Her bir counter'ın kendine öz bir clock pahisini alacağı sinyal girişleri var.
Yani bunlar maksimum 8 MHz olabiliyor dedik.
Bunun dışında out'ları var.
Ki out aslında içeriğinin sıfır olduğunda yapacağı işlemi kontrol edeceğimiz baca.
Yani işte sıfırdan 1'e geçecek veya 1'den sıfıra inecek birisinden.
O işlemi kontrol edeceğimiz çıktı bacaklarımız.
Yani bunları interrap olarak kullanabiliriz bazı sistemlerde.
Bir de gate ucumuz var.
Ki gate ucu genelde şu amaçta var.
Bir sayıcı devresi var.
Durdurmak demek olmuyor.
Duraklatmak istiyorsunuz.
Yani kaldığı yerden sonra devam etsin.
İşte bazı modlarda o amaçla kullanacağız.
Bazı modlarda bu gate'i sıfırlamak için kullanacağız.
Bazı modlarda bu gate'i sıfırdan 1'e geçerkenki işlem yapsın diye kullanacağız.
Spesifik olarak moduna göre kullanım amaçları değişecek.
Burada göreceğimiz bir şey var.
Dedik ki biz 16 bitlik sayıyı yazabiliriz içerisine.
Ama data yolumuz 8 bitli.
Şimdi bunu nasıl yazacağız?
Bunu tamamen kontrol örtü analiz ederken göreceğimiz bir switchleme mantığıyla yapacağız.
İşte 2 kere mesela 16 bit yazmak istiyorsak biz bu kantıra 2 kere veri okumak isteyeceğiz.
Yani data yolumuz 8 bit.
Ama 16 biti nasıl yazacağız?
16 biti nasıl yazacağız?
Yine aynı şekilde hatırlarsanız mutlu altı kutulardan, usarttan veya bu şeyi çift dönüşüm yani çevrimi yapacağız.
İlk başta birini alacağız, sonra örtüsünü alacağız.
Şurada yine bir A0, A1 ucumuz var.
Neden bunlar var?
Yine aynı şekilde baktığımızda counter'ları seçmek için 3 counter'ım, bir de kontrol ördüm var.
O yüzden burada bir adresleme yapmam gerekecek.
Yani bunu 8086'ın adresleme uzayında yerleştirmek için kullanacağım yine input altı portları ve usarta benzeyen bir pinleri var.
Kontrol registrini zaten programlayacağız ve ona göre her bir counter'ın ayrı kontrol registri var.
Her bir counter'ı ayrı ayrı programlayabiliyoruz modunun programlarını.
A0 ve A1 uçları var dedik.
Yine aynı şekilde port A, port B, port C ve kontrol ördü seçerdik hatırlarsanız.
Burada da 0-0 vererek counter'ı 0, 0-1 de 1'i, 1-0 da 2'yi, 1-1 de de kontrol ördü seçebiliyoruz.
Bunlardan bahsediyoruz zaten.
Kontrol ördüne bakalım.
Kontrol ördünde zaten 8 bitlik olduğunu söylemiştik.
8 bitlik bir kontrol ördü gömebiliyoruz.
İlk iki tanesi bizim counter'ı adresledik ama şuradaki A0, A1 o counter'ın içerisindeki değeri yüklemek için kullanacağımız.
Ama şuradaki seçim uçları o ilgili counter'ın kontrol gördüğünü programlayacağımızı gösteri.
0-0 gönderilsek counter 0'a dair bir program yapacağımız.
0-1 counter 1'e göre, 1-0 counter 2'e göre yapacağımız.
1-1 ve diğer kısmı şu bazı yerleri sona göre işleyeceğiz.
Haftaya anlatacağım.
Şu an bunlara bakmaya gerek yok.
Yani command okuma mevzusunda yani kontrol ördü kontrol etmek amaçlı.
Şu etapta yani counter'ı buradan seçiyoruz.
Sonra seçtiğimiz counter'a ait şuradaki ayarlamayı yapmamız gerekiyor.
Nedir bu ayarlama?
Dediğimiz gibi 8 tane data pin var, data yolu var.
8 pin data yolu var, 8 bit data yolu var.
Bu data yolları ama 16 bitlik bir sayıcı içerisinde yani 16 bitlik bir sayıyı sayıcıya yazabiliyorduk.
Bunun için burada bir seçim ucu konmuş.
Nedir? 0-0'da bir leçleme kutama devresi var.
Buna da sonra değineceğiz.
0-1'de yani buraya 0-1 girersek sadece benim 16 bitlik data yolumda 80-86'ın çıktısındaki 16 bitlik data yolumun
LSB 8 bitini alırım.
Counter'ın içerisine yazarım.
Böyle bir setimiz.
Bunu ayarlamak istiyoruz.
1-0 yaparsak üstteki 8 bit yani en anlamlı, yüksek anlamlı 8 biti counter'a yükleyeceğini söyler.
Ama 1-1 yazarsak 2-cycle bir şekilde ilk etapta listi sonra yüksek anlamlıyı alacağını söyler.
Şu kısım ise bizim modumuzu seçeceğimiz, toplamda 6 mod 0'ı sayarsanız yani 0'dan indekslersek 6 tane mod 5'e kadar olan modu seçtiğimiz kısım.
Burada şu x'ler anlamsız demek yani biz 1-1-0 verirsek buraya.
Ki bu 6 demek yani normal binary olarak yani modun 7. modu demek ama 7. modu olmadığı için bunu dikkate almayacak normalde 2.
Mod 2 şeklinde programlanacak demek.
Aynı şekilde mod 3'te de 7 olmadığı için 3. modu seçilecek anlamsız olduğunu gösteriyor.
En sonundaki ise bizim yükleyeceğimiz sayıyı bu sayıcının binary olarak mı sayması gerektiğini yoksa decimal olarak mı sayması gerektiğini söyleyeceğimiz kısım.
Yani bcd şunu demeye çalışıyorum 16 bit değil de 8 bit dikleyelim.
8 bit dikleyelim.
8 bit de derken şurayı 0-1 yaptım, şurayı 0-0 yaptım.
İşte 0'ncu counter'ı seçtim ve dedim ki bu counter'ın ben 16 bit data basım var 86'ın çıkışında ama bunlardan list significance 8 bitini data yoluna koyduğunu söyledim.
8 bitini buraya koydum.
Buradan da işte mod seçelim, mod 0'ı seçelim şimdi.
Burada eğer ki şöyle bir data varsa 8 bitinde yani örnek verelim A'lı verelim noktada A8 diye bir verimiz var.
Bu noktada şimdi bu 16 bit gibi veriyor ya bu noktada bizim labrosu şöyle yapıyoruz C2A8.
Bu noktada bizim şurada 0-1 seçtiğimiz için sadece A8'i bu işlem alacak değil mi?
Peki bu A8'i nasıl işlem alacak mevzusu da burada.
A8 normalde bcd'si yok.
Biliyorsunuz bcd'de maksimum 9'a kadar var.
Bunun için bunu biz binary counter şeklinde yani 16'lık kaça tekabül gelir bu?
10 çarpı 16 artı 8 çarpı 1 değil mi?
Evet ne yaptı 168 mi?
168'den geriye sanmaya başladı.
Ama şimdi bu örnek de olmadı başka bir örnek verelim.
Şöyle bir C2 92 bu daha manalı böyle bir örnek vermemiz.
Bunu verirsek ilk başta 0 indekslediğimizi düşünelim buraya 0 verirsek counter bunu şu şekilde yüklenecek.
0 verdiğim durumda binary olarak 92 sayısının karşılığını yüklenecek.
Yani şey demin ki 9 çarpı 16 artı 2 çarpı 1 ne yapıyor?
146 sayısından saydık.
Ama 1 yaparsak direkt 92'den saymaya başladı.
Çünkü bcd'de 92 ayrı ayrı 16'lık değil ya ayrı ayrı numelik değer olduğu için 92'den saymaya başladı.
Anlaşıldı mı?
Bu size pratiklik sağlayacak.
Yani şöyle öyle bir şey ayarlamak istiyoruz ki biz öyle bir sayı olacak ki frekansı şu olması gerekiyor diyeceğiz.
Yani sıfırlanma süresinde şu kadar frekanslı bir sinyal değiştiriyoruz.
O noktada belki hani hex'den geri yok dönmek yerine buraya bir programlayıp resimai sayı verebiliriz.
Anlaşıldı mı?
Herhalde tamamdır diye düşünüyorum.
Örnek var.
98H adresinden itibaren R'dışık çift adresler adammış.
Ne olacak zaten 98H benim counter 1 sıfırınki olacak.
99A counter 1'inki olacak.
9C2 9E'de kontrol vördüm olacak.
Yanlış yaptım.
Değil mi?
İşte bunun için kontrol vördü ne demiş?
Kontrol vördü gönderdim.
Şu an kontrol vördü gönderdik.
Nasıl bir kontrol vörp göndermişiz onu analiz edelim.
İyi ki benim hangi counter'ı seçeceğimdi.
Bu counter sıfır seçtiğini gösteriyor.
1-1 neydi?
İlk LSB'yi al sonra MSB'yi al komutuydu.
Yani 16 biti sırayla yerleştirecek.
Yani yolda ilk LSB 8 gelecek.
Counter'ın içerisinde düşük anlamlı yere 8'i yüklenecek.
Sonra yoldan MSB'ye gelecek.
O da counter'ın içerisinde yüksek anlamlı yere yüklenecek.
Ve buradan 16'lık bir sayma işlemi yapabilecek.
Sonra şu kısım modu seçtiğimiz kısımdı.
Şu an mod 3 gözüküyor.
Şurası da benim binary'imi yoksa bc'imi yapacağımdı.
Sıfır binary'i gösteriyordum.
Binary sayma işlemi yapacağımı söylüyorum.
Var mı sıkıntı?
Yok herhalde.
Başka başka sorular yapalım.
Gene 98h'dan başlayan bir çift adreslere yerleştiğimiz 82-54 var.
Ne demiş?
Bir kere sıfır encik counter'ı mı?
Binary sayma yap demiş.
Binary sayma.
Hepsinde zaten binary sayıyor.
Ama sayının nasıl alacağımızı sonra belli olur.
Hepsi binary sayacak zaten.
Mod 3 demiş.
Bir kere counter sıfırı bir seçelim.
Sıfır sıfırla seçtik.
Şuradaki iki tanesini şimdi boş bırakıyorum.
Mod 3 denmiş.
Mod 3'ü de yazdım.
En sağda da ne dedik?
Binary'imi bcd'me alacak.
Burada surda bcd yüklemek istemiş.
Bcd'yi de 1 ile seçtim.
Şu an bakıyorum.
Bu surda 16 bitlik bir sayı verilmiş.
Değil mi?
Bu 16 biti 42-82 şeklinde yüklemem lazım.
16 biti birden yükleyebileceğim tek seçenek var.
1-1 olma durumunda ilk 82'yi gönder diyeceğim.
Sonra 42'yi gönder.
Bunu da counter'ın içerisinde aynısıyla yazacağım.
Yani kodumuz aslında bu olacak.
Ötekisine bakalım.
Binary sayma mod 3.
Aynısı zaten C26AHX'e bölecek şekilde ayarlayın denmiş.
Burada da steak parkı sonu 0 olacak.
Yine mod 3 denmiş.
Aynı şekilde yapacağız.
Bu control work'leri.
Control work'den sonra...
Zaten şey söylemem şey.
Evet şimdi bir de frekansını hesaplayalım.
Bu şu demek.
Benim 0. counter'ın...
Hatırlarsanız kutucuklarda her counter'ın farklı clock sinyalleri ayarlanabiliyorum.
0. counter'ın clock sinyali 1.2 MHzmiş.
Yani saniyede 1 bölü 1.2 milyon tane sinyal gönderebiliyorum.
Değil mi?
Ve her saniyenin bu işte milyonda biri diyelim.
Milyonda birinde clock gönderiyorsam...
Bu 4282 tanenin bitmesi kaç clock pahasına tekabül gelir?
Bunu soruyor aslında.
Yani döneceğiz.
Clock 2 içinde 1.8 MHz denmiş.
O da aynı şekilde bu...
Yani 0'dan 1'e geçmek için...
Şurası 1 bölü 1.8 çarpı.
Onun üzerine 6 saniyeye kadar süre geçiyor.
1'den 2'ye geçmek için yine aynı şekilde...
Bunlar toplam ne kadar da olur?
Bu saniye bazını verir.
Bunun 1 bölüsünü almakta frekans verir.
Şuraya bir daha gelelim.
Şu adres belirtilmiş mi?
98 h.
A şıklığı için 37'yi gönderiyoruz.
Neden? Çünkü şurada hesaplamıştık hatırlarsanız.
37 zaten.
Bir de h verisi.
B şıklığı için de 36 mı?
36'ı h verisi göndereceğiz.
Hayır b6.
Niye b6?
B3 dedik.
Counter 2 dediği için şurası 1.0 olacağından b6.
İkisini set ettik.
Ale'ye yine aynı şekilde adres verimlemede hiçbir şey değişmiyor zaten.
Ale'yi de kontrol gördüğe gönderiyoruz.
Kontrol gördüğün adresine.
Böylelikle programlanmış olduk.
Counter 0 ve Counter 2 programladı.
Şimdi değeri göndereceğiz.
Biri BCD'yi de sayacağı için direkt BCD kodunu gönderebilirim.
Ama AX'e göndereceğim.
Neden? Çünkü burası 16.000.
Değil mi?
Sonra ALS'ini alacağım.
AX'in ALS'i neresi?
Şurası.
ALS'ini alacağım.
ALS'i neresi yapacağım?
98H neresiydi?
Yerleştirmede CLK 0.
Counter 0.
82'yi Counter 0 gönderdim.
Sonra 42'yi AL'ye alıyorum.
Şuradaki yerini değiştiriyorum yani.
Sonra bu AL'yi bir daha gönderiyorum Counter'a.
Böylelikle ne yapmış olduk?
Şimdi içerisine şu 37'nin şuradaki 1-1 düzenine göre yerleştirilmiş olduğum nerede?
Counter'ın içerisindeydi.
İlk başta LSB'ye geldi.
Sonra MSB'ye geldi.
Böylelikle yerleştirdik 98H'taki Counter 0'a.
Counter 2 demiştik.
O da 9C olacak.
Bunun için HX bir veri vermiş.
Biz de zaten programlarken şurayı 0 yapmıştık.
Direkt HX'i kendisine gönderebiliriz.
Bunu da tabii AX'e atacağız.
Sonra AL'sini bir göndereceğiz.
Sonra AH'ı AL'ye atacağız.
Sonra AL'yi tekrar göndereceğiz.
Var mı bir problem burada?
Yok değil mi?
Hocam Control Word'de önce aşısını sonra yukarısını yollayacağımızı söyledik ya.
Eğer iki defa Control Word yollasaydık.
Mesela sadece lower yollayacağımızı söyleyip,
ona sonra lower yollayıp,
Control Word'ı değiştirip yükseğe yollayacağımızı söylesek,
tekrar yollasak lower'ı siler mi?
Onu sıfırlıyor mu?
Şöyle tabi.
Normalde sen 8 bittik bir Counter hesaplanmış oluyorsun.
Yani şunu diyorsun değil mi?
Yanlış anlamadım.
Şurada diyorsun ki sen 01'le programlasan,
sonra da 10'la programlasan.
Eğer iki defa yapsak diğerini sıfırlıyor değil mi?
Tabii.
01'le programladıktan sonra sen bir veri gönderdin,
yazdın Counter'ın içerisinde 8 bittik.
Sonra bir sıfırla programladığında,
yine Counter'ın içerisindeki en düşük 8 bitti yazar.
Senin AH'daki vereni AL'ye alır,
gönderirsen tekrar düşük anlamlıya yazar.
Çünkü burası 8 bittik işlemler için.
Ama 16 bittik bir veriyi göndereceksen bu şekilde yapacaksın.
Anladım. Teşekkürler.
Tamam.
Evet.
Burada başka sorumuz var mı?
Yok herhalde.
Şimdi en çok kafanızın karıştığı nokta şu.
Yani benim en...
Karışacak diye bir kaydı yok ama gözlemlediğim kadarıyla.
Genelde şu karışıyor.
Yani frekans ufaklıkça arkadaşlar,
daha sık Klok Partisi göndereceğiniz anlamına geliyor.
Yani benim normalde Counter'a verdiğim frekansım çok ufak.
Mekahaj demek çok ufaktan.
Yani çok sık veriyorum, çok sık pass gönderiyorum.
Ve her bir step,
yani 1'den 4282'den 1'e 0'a kadar sayacak ya,
her bir tanesi için 1.2 MHz'lik bir frekans gidiyor.
Değil mi? Bu mantık, bu böyle çalışıyor.
Yani bunun tamamının bitmesi için daha uzun bir süre geçmesi lazım.
Yani şöyle diyelim,
şöyle diyelim,
çizerim hatta.
Özellikle buraya buluyorum çünkü çok sıkıntılar çıkıyor.
İleride diyagramlar var ama,
ben şimdi bir daha anlatmak istiyorum.
Böyle çok sık bir sinyalim var.
Şimdi amaç burada şu.
Düşen kenardan yapalım işlemlerimizi.
Zaten düşen kenara çalışıyoruz sistem.
Düşen kenarın her bir tanesinde 4282,
4281, 4282, 4279 gibisinden sayım işlemi yapıyor.
Nihayetinde belli bir süre sonra,
burası 1 oldu, ne kadar bir süre sonra,
0 olan, yani 4282 sayısı 0'a düşen emeği.
Yani aslında şu kadar frekansların hepsi benim şuradaki ana frekansımı oluşturdu.
Anlaşabildik mi?
Yani 280 Hz'de saniye,
yani saniyede 280 kere veya saniyede 280'de 1'inde benim alt butum 1 veriyor.
Veya işte bu counter sıfırlanıyor demek oluyor.
Öteki örnekle de misal,
niye 49.770 dedik?
Çünkü biz orada hex bir say girmiştik.
Böyle bir ya her süre yazmışım.
C26 aydı sayımız.
Ama bunu counter'ın içerisinde bu şekilde girdik ama counter tabii hex olarak düşecek.
Yani misal a'dan sonra 987,
yani c'den sonra b'ye düşecek sonra tekrar sayacak.
İşte b'den buralar sıfır sıfır b, sıfır sıfır sıfır olduğundan sonra a, f, f, f'den düşecek.
Böyle olunca yani kaç step var?
Bunun anlamak için resmen ne hesaplamamız lazım değil mi?
49.770 de işte normalde a çarpı 16 şey,
evet, kapıda kalmadı.
a çarpı 1, bu a'yı da direkt yazalım niye yazmamız lazım.
Artı, 6 çarpı 16 artı 2 çarpı işte 16 kere 16 ne yapıyor?
356 değil mi? Yanlış mı? Yok, tamam.
Sonra c neydi? 12.
Evet, c çarpı 16'nın kübü gibisinden.
Bunu yaptığımızda çıkan sayı aslında bu.
Yani bu kadar sayma her bir stepi 1.8 MHz'de örneklediği için toplamda 36 Hz'de bitiriyormuş.
Yani bu sistemi ben kursam 36 Hz dediğimiz yani bir böyle 36 saniye,
ne yapar o da 0.003 diyelim güzel sefer, 3 ms değil mi?
3 ms'de 1 benim bu klon bitmiş oluyor diyoruz.
Tamam?
Burada her soru olmuş da normalde süre de sorulabilirdi.
Var mı soru arkadaşlar?
Aşağıda güzel iki soru var.
Biri şu, BCD modda yazılabilecek en yüksek değer kaç diye bir soru sorulmuş.
Kaçtır BCD'de?
Biliyoruz, ses etmiyoruz diye yorum yapıyorum artık.
9999'ı değil mi? En yüksek.
Binary modda da FFFF'dir.
Burada zaten 65535 yapıyoruz. Tamam.
Evet, modlara yavaştan bir girelim.
Şimdi modlarda 6 tane mod var.
Her birinin ismi var bir ismi bir nitelendirilmesi var ama ezberlememize kesinlikle gerek yok.
Sadece mantığına uygulamak yani size işte mod 2'de yapın demez ama işte
veya mod 3'de yapın demez ama kare dalga üretin denir.
Mantığa uygularsak olabilir yani sonuçta mod 3'ün şeklini göreceğiz kare bir dalga üretiyor.
İşte mod 0 genelde bir sayıcıda bir sayıde yazılır.
Sayıca bitince interak oluşsun istediğimiz moddur.
Yani herhangi bir sinyalizasyon bir şey istenmez.
Mod 1 genelde işte göreceğiz bunda da bir sayı.
Değeri veriyoruz ama sayıyı durdurabiliyoruz, gate ile pause süreci yapabiliyoruz vesaire.
Mod 2 pause generator olarak çalışabilir.
Yani demin anlattığım gibi 0'da bir anda pik bir yapıp indirebilir.
Mod 3 kare dalga sinyal üretici olarak nitelendirilmiş.
Çünkü kare bir dalga üreticilik dışında.
Mod 4 ve mod 5'de yazılım ve donanım tabanlı bir tetikleyici sinyal.
Arkadaşlar bir boğazım kurudu bir 5 dakika ara verelim.
Hatta belki 10 dakika mod 0 ile anlatacağız.
Mod 0 1 2'ye bakacağız zaten 3 ve 4 de haftaya geçiyoruz.
10 dakika ara veriyoruz tamam mı?
Evet arkadaşlar devam edelim.
Evet mod 0'dan başlayalım.
Şimdi bazı ufak kaydeler var arkadaşlar.
Hani bunlar ezberlenmesine gerek yok ama sizin o arayüzler diye bir PDF var ya zaten o elinizin altında olacak her daim.
Sınavda da normalde hani biz geçen senlerde burada yaptığımızda da onu getirmeniz serbest yani öyleydi.
Orada timing diyagramlar var zaman diyagramları.
Onları yorumlamak zaten bu modları anlamak demek.
Modları ezberlemenize dediğim gibi tekrardan gerek yok.
Neyi nerede kullanacağımız o timinglerin analizinde çıkacak ama rafsen de hani yazıya dökersek bazı kaydeleri var.
Mesela mod 0'ın en önemli kaydesi.
Control 4 yazıldıktan sonra out dediğimiz şeydi.
Interrupt olarak kullanabileceğimiz pin'di.
Yani counter 0'a inince bizim respons alacağımız pin'di out.
Şimdi control yazıldıktan, control 4'ü gömdükten sonra out pin'i bu counter'ı mod 0 olarak ayarladıysak herhangi bir counter'ı.
Out pin'i 1'den 0'a düşüyor.
Ve her clock düşen kenarında sayma değerini azaltmaya başlıyor.
Clock payası veriyoruz dışarıdan.
Gate denen bir ucumuz daha vardı, control ucuydu genel olarak.
Gate 1 ise geri sayıyor.
Gate 0 ise saymayı durduruyor.
Düşen kenarlarda sayma işlemi yapmıyor.
Ama gate 1 ise düşen kenarlarda sayma işlemini normal bir şekilde geriye doğru yapıyor.
Sayma değeri 0 olduğunda out'un 0'dan 1'e yükseliyor.
Ve o şekilde kalıyor.
Ta ki bir sonraki control word yazıldana kadar veya sayma değeri yazılırsa.
Yani control word'u güncellersek tekrardan 1'den 0'a düşecek.
Veyahut da sayma değeri yazılırsa tekrardan 1'den 0'a düşerek o sayma değeri bitince tekrar 0'dan 1'e yükselecek.
Yani basit anlamdır ki ilk modumuz bu.
Diagramına bakalım.
Hatta diagramı içinden şöyle bir...
Bakayım burada gözükmüyor mu?
Jetvel açılmıyor mu burada?
Burada açılmıyor.
Ne yapacağız?
Şu jetvel gözüküyor mu arkadaşlar?
Gözüküyor hocam.
Chat gelmiyor şimdi de.
Niye chat gözükmüyor?
Neyse zaten siz de çok yazmıyorsunuz chatten.
Sor olunca arkadaşlar mikrofonu açın konuşun inanın.
Şimdi timing diagramlarında pek çok başka yerlerde de kullanılık hatırlarsınız.
Analiz sizin o arayüzler PDF'de de zaten bu diagramlar var.
Bu diagramdan anlaşılabilir neyin nasıl çalıştığı?
Mesela burada control word 10 yüklenmiş.
Ne demek control word'un 10 yüklenmesi?
Hemen şu yükleniyor değil mi?
Counter 0'ı seçtim.
Sadece şu anlık örneklerde hep 4 yani 8 bittik göstereceğiz.
Hiç 16'ya gerek yok.
Yükleme işlemi zaten bir şey fark ettirmiyor.
Şurası mod kısmıydı.
Şurası da binary sayı kısmıydı.
Bunu yükledim ve modum 0 seçilmiş.
Şurada olduğu gibi.
Counter word'u düşen kenarda bunu unutmayalım.
Düşen kenarda işlemler aktif olacak.
Counter word'u yükledim.
Yükledikten sonra out'um düştü.
Yani aşağıdaki 1'den 0'a iner diye bu işlemi gördük.
Sonra sayma işlemi düşen kenarda olacak.
Şimdi ilk başta değeri yükleyeceğiz.
Değeri yükledim.
Sonra ilk düşen kenarda değer başladı düşmeye.
Yani 4 olarak yüklendi.
Sonraki düşen kenarda 3'e düştü.
Sonra 2'ye.
Sonra 1'e.
Ve son anda artık 0 olunca out'um yükselen kenar oluyor.
1 oluyor.
Ve bunu ben bir interrupt gibi kullanabilirim.
Bir şeyi tetiklenmek için kullanabilirim.
Yani 4 sayım bazında.
Yani 4 step'te 0 olup sonra aktif yükselen kenara geçti out'um.
Anlaşıldı mı bu sayma işlemi?
Düşen kenarda sayıyoruz.
4, 3, 2, 1.
Sonra da yükselen kenar.
Tamam değil mi?
Bu anlamda analiz.
Şimdi ne dedik?
Bir de Gate'le alakalı bir noktası vardı.
Gate ne yapıyordu?
Duraklatıyor idi.
Ne zaman?
Gate'e 0 verirsek.
Şimdi yine yükledik bir 0'u.
Mod 0'u seçtik.
DSB'yi yükledik.
İlk düşen kenarda değeri yükledik.
3.
Sonraki düşen de 2 oldu.
Ama şurada.
Geçmiş ama Gate bundan sonra olduğunu düşünüyorum.
Düşen kenardan sonra.
Yani çok ucuza gelince ilk başta bunu görür.
Sonra işlemi alır.
Sonraki düşen kenarda herhangi bir countdown yapmıyor.
Aşağı saymıyor.
Neden?
Çünkü Gate'im 0.
Gate tekrardan 1 olduğunda hala saymıyor.
Çünkü yine düşen kenardan Gate'im 0.
Ne zaman ki Gate'im artık aktif?
Düşen kenarda bir tane daha düşürdüm.
0'da da artık zaten altın 1 oldu.
Tamam mıyız?
Herhalde.
Şey yok.
Başka bir senaryo.
Bu sefer üst üste yüklersek ne olur?
Yükledik.
İlk düşen kenarda yükledikten sonraki ilk düşen kenarda.
Yüklendi değer 3.
Sonraki düşen de 2'ye düştü.
Şurada.
Sonra ben yeni bir değer yükledim.
Ama yeni bir değer yüklememin hiçbir önemi yok.
İlk etapta counter'ı bitirir.
3'ü bitirecek.
Sonraki counter yüklemesini sonra sayacak.
Çalışma prensibi böyle.
Sonra 1 düşen de de 0'landı.
Yani daha doğrusu şurada 1'di.
0'lanacak ve out yükselecekti ya.
Ama yeni değer yüklediğim için artık 2'ye yüklendi bu.
Direkt akabinde.
Şurada herhalde bir yanlış ibarı konuştuk.
Yeni değer yüklenince yüklendikten sonraki ilk düşen kenarda yeni değere geçiliyor.
Tamam.
Diğer notlarla karıştırdık herhalde.
Ama bu diagrama baktığımızda anlaşılıyor her şey.
Sonraki düşen de 1 oluyor.
Sonra da 0 olup yükselen kenara çıkıyor.
Anlaşıldı mı?
Yani bir baffling yapmıyor.
Yanlış ibarayı tekrardan düzelteyim.
Hani şurada 2.
Düşen kenarda 1 yaptı.
Sonra yeni değer geldiği için yeni değere setedildi.
Tamam.
Tamam mıyız arkadaşlar?
Sağ olmasınız, orada mısınız?
Buradayız hocam anladık.
Teşekkür ederiz.
Mod 1'e geçelim.
Mod 1 ürün de bazı kaydeleri var çalışma.
Out başta 1.
1 ile başlıyor.
Öncesinde şunda out ne zaman sıfır oluyordu?
Bu da 1 ile başlıyordu ama control word'u gönderir gönderme sıfıra iniyordu.
Out başta burada 1.
Bunun sıfır yapmak için out'u gate ucunu sıfırdan bire geçirmemiz lazım.
Tamam mı?
Mod 1 ile mod sıfır arasındaki fark bu.
Control word'u out tetik.
Out'u control word tetiklerken.
Burada out'u gate ucunun sıfırdan bir geçişi tetikliyor.
Sıfıra iniyor.
Sayma bitince sıfırı bir yapıyor.
Sayma bittikten sonra gate sıfır bir işlemi yani şuradaki sıfırdan bire işlemini tekrarlarsanız out tekrardan sıfıra düşüyor.
Sayma bitmeden gate sıfır bir olursa da out sıfırdan bire yapmadan yani out sıfır bir yapmadan saymayı uzatıyor.
Buradan gidelim direkt belki daha anlaşılır olacak öyle.
Control word'u yükledik.
Zaten şu kısımda bir değişiklik yok.
Şu kısımda.
Mod 1'i seçtik şu an.
Mod 1'i seçtikten sonra 3.5'i gönderilmiş.
Bakın Control word'u gönderdikten sonra yani out'u 1 yapıyor.
Yani direkt ötekinden farkı şu.
Control word bunu out'u sıfır yaparak birlemesini şey yapıyordu.
Bu Control word bunun out'unu 1 yapıyor ki biz sıfıra indireceğiz.
Neyle indireceğiz? Gate ucuyla indireceğiz.
Değer yükledik 1 yaptık.
Sonra değeri şu düşen kenarda normalde şurada değeri yükledik.
Ama şu an herhangi bir şey atamadı.
Çünkü benim out'um ve gate'im daha tetiklemedi bunu.
Ne zaman ki gate ucu düştü şurada bir sonraki düşen kenarda out'umu sıfırlıyor ve değeri yüklüyor.
Yani gate'in control ucu olması mod 1'de out'u sıfıra düşürmesi ve counter sayıcını bir şeyle başlatması için önerdi.
Tamam mı?
Sonra sayıyoruz bir düşen kenarda saydık iki.
Sonraki düşen kenarda yine saydık bir.
Sonraki düşen kenarda üç iki bir diye sayıyoruz.
Burada neden şu noktada birden sonra bir yükselme olmadı?
Çünkü gene bir gate'i değiştirmişiz.
Gate'i değiştirdiğimiz için resetlendi işlem.
Yani gate olmasaydı burada birden sonra sıfır gelip burada yükselen kenar çıkacaktı.
Tamam mı? Evet yanlış ya şunu ilk gösterecektik.
Üstekine geçmiş hemen bir daha alalım.
Üçü yükledik düşen kenarda bir şey yüklenmedi.
Çünkü daha gate'imde o istediğim aktiviteyi bu düşenden önce yapılması lazımdı.
O switch sıfırdan biri yükseltme işlemi.
Sonra işte onu yaptıktan sonra bir değeri yükledik.
İki bir sıfırda şurada out'um yükseldi.
Sonra yeni bir switching yaptığımda şu an mesela switching yapmadım hala.
O yüzden bir değişiklik yok.
Sonraki şurada bir switch yaptığım düşen kenarda tekrar sıfıra indirdik out'u.
Ve değeri yükledik.
Değeri bir kere yüklememiz yeter.
Gate'i tekrarladığımız sürece yani o switching işlemini yaptığımız sürece onu saymaya devam eder.
Ve sayma bitince de out'u arttırır.
Eğer sayma bitmeden gate'i değiştirirsek bu örnekteki gibi saymayı sıfırdan başlatır.
Resetler sayma sonunda yine out'u yükselen kenara alır.
Tamam mıyız?
Hocam bir öncekinde gate'i saymayı durdurmak için kullanıyorduk.
Bunda saymayı resetlemek için kullandık doğru değil mi?
Bir önceki dediğin mod sıfır da mı?
Evet mod sıfır da.
Evet aynen öyle.
Mod sıfırda gate'i duraklatmak için kullanıyoruz.
1'den sıfıra.
Ama dikkat edin bu 1'den sıfıra alma demek mod 1'de bu değişim demek.
Yani 1'den sıfıra veya sıfırdan bire.
Tamam.
Değişimi önemli.
Bu örneğe bakmadık herhalde evet.
Şuna baktık, buna baktık.
Şuna bakalım.
Control 4'ü yükledik.
Düşen kenarda.
Evet sonu LSB'yi yükledik.
Şu düşen kenarda bir şey olmadı.
Bu düşen kenarda değer yüklendi.
Neden? Çünkü düşen kenardan sonra o değişim oldu.
Ondan dolayı 1'den sıfıra yani.
Ondan dolayı şimdi yüklendi değer.
Sayma işlemi yapacağız.
Öteki düşende 1 oldum.
Ondan sonraki düşende sıfır oldum ve arttı.
Ama dikkat edin daha buna işleme tarifi olmuyor.
Şurada bir LSB 4'ü yükledik.
Ama daha işlemleri yok.
Neden yok?
Çünkü hayal bir gate'de changement olmadı.
Bu ne zaman mod 1'de saymaya başlayacak?
Gate ucunda bir change olunca yani sıfırdan bire geçindi.
Bakıyorum.
Şurada geçti.
Düşen kenarda mod 4'de sayı 4'de setlenmiş.
Sonra oradan da saymaya devam ediyor.
Eğer yeni bir değer göndermezsem,
bu süre bittikten sonra yükselen kenarda bunu sıfır değiştirirsem tekrar dönemezler.
Tamam mı? Herhalde.
Tamamdır. İyi düşünüyorum.
Dediğim gibi ezbere gerek yok.
Sadece şu time diyagramlarını okuyabilirsek,
çoğu şey zaten burada var yani.
Şurada yazdığımız ibarelerin hepsi o skevde var.
Mod 2,
mod 2 tekrar olarak pulse üreten bir mod.
Pulse'den kastımız dediğim gibi bir clock,
yani sıfır gidiyor.
Ama sadece bir clock bir oldu sonra tekrar sıfır yaptı.
Mesela bu bir pulse'dır.
Veya 1 geliyor.
Sonra 1 clock sadece sıfır indi sonra tekrar 1'e çıktı.
Bu da bir pulse'dır.
Yani ikisi de pulse'dır.
Mod 2 bu amaçla kullanılır.
Pulse üretmek için.
Out başta 1.
Sayma değeri 1 olduğunda bakın bu sıfır değil.
1 olduğunda out 1'den sıfıra düşer.
Bir clock sonra out sıfırdan biri otomatikman yükselir mod 2'de.
Zaten pulse oradan geliyor.
Periodik olarak bu tekrarlanır.
Sayma bittiğinde tekrar sayma sıfırlanır.
Sonra tekrardan düşer ve yükselir.
Sonra tekrardan sayar.
Sonra sayma bittiğinde 1'den sıfıra düşer.
Sonra sıfırdan 1 olur hemen bir clock'dan.
Ta ki git sıfır olana kadar bu devam ediyor.
Geç sıfırda duraklar sayma.
Yeni sayma değeri devam eden cycle bitince etki eder.
Yani yeni değerlilik derse aynı şudaki gibi bir clock'a bakıyor bu.
Bu tiki sayma bittikten sonra dünceldi.
Örneklere timing'lere bakalım.
14 sadece mod 2'yi seçtiğimiz ayarlama var.
Out'ın sıfır.
Bu kontrolörü yüklenince 1 oldu.
Sonra lsb'yi yükledim ve ilk düşen kenara bakıyorum.
Yüklendi 3'e.
İkinci düşen de 2 oldu.
Bakın burada dediğim gibi sıfır değil 1'de pulse üretir.
1 clock parası kadar üretir.
Sonra işlem 3 olduğu için sıfırlanır tekrar eder.
3, 2, 1'de de yine pulse üretir.
Sonra yine işlem tekrar eder.
Mod 2'den.
Bu negatif 1 pulse üretiyor yani.
Sonra başka senaryoydu.
Gate bazlığı analize yapalım.
Yükledik 1 oldu out.
Sonra değeri yükledik.
Düşen kenarda değer yüklendi.
Sonrasında şurada düşen kenar burada biraz kaymar ama düşen kenar daha önce hissedildiği için.
Çünkü bu daha hızlı bir frekans.
Düşen kenar hissedildiği için değer düştü.
Ama sonraki düşen kenarda değer düşmedi.
Neden? Çünkü gate'im sıfır oldu.
Duraklatıyor.
Ta ki gate tekrar değil, yaptım düşen kenardan.
Duraklatmıyor.
Allah Allah.
O zaman şu ibareyi değiştiriyor arkadaşlar.
Geçtik olursa duraklar değil resetler olacak dedi.
Tamam mı?
Orada bir yanlış yer vermiş.
Resetmiyor.
3, 2, 1'de.
Pass yürüttüm.
Düşen kenardan tekrardan sıfırlanıyor.
Yani 3'den başlıyoruz.
Tamam mı?
Buradaki şu kısmı anladık değil mi?
Yani gate'den sonra resetlendirmiş.
Tamam mı?
Hocam resetlendikten sonra niye iki değken düştü tekrar ben onu anlamadım.
İki değken değil.
Bu mod 2.
Sayma değeri 1 olduğunda out sıfırlanıyor.
Anladım.
Orayı kaçırmışım ben.
Yani şurada 3, 2, 1.
Yani 1'deyken bu işlemler oluyor.
Mod 2 özel olarak böyle.
Orayı kaçırmışım.
Başka bir örnek.
Diğer üstüne değer yazarsak ne olur?
Düşen kenarda yükledik.
Out'u 1 yaptık.
Şu düşen kenarda 4'ü yükledik.
Yükleme.
Gate'in 1 olduğu için yüklemeye devam ediyorum.
3 düştüm.
Sonra yeni değer geldi.
Bir şey yapmıyor.
Çünkü kaydı ilk önce bitirecek sonra gidecekti.
2.
Sonra düşen kenarda 1 oldum.
Ve bunu out'da gördüm.
Sonra yeni değere yükledim.
Yani şu normalde şu düşen kenarda 5'e yüklenmesi gerekirdi ya.
Önce mod 1'e göre.
Mod 1 bunu da direkt bitiriyor bitirdikten sonra.
Tamam mı?
Mod 2 için örneğimizi de yapıp her adre sürede dolar zaten.
Diyormuşuz ki counter 0'ı 50 mikrosaniyede 1 pulse üretecek şekilde ayarladık.
Clock.
Clock 0 demek counter 0'ın clock 2 MHz.
Yani 2 MHz'lik bir pulse'ı var.
Ama biz istiyoruz ki.
Yani şöyle bir çizim yapalım isterseniz.
Şurada bir suckerimiz var.
Şurası clock sucker.
Şurası da outer sucker diyorum.
Şimdi normalde buradan gelen sinyal çok daha sık.
Neymiş 2 MHz.
2 MHz.
Ama bunun içerisinde öyle bir değer yükleyin diyor ki.
Benim oldum çıktığım 50 mikrosaniyede 1 pulse üretsin.
Pulse dediği için bir kere mod 2 olacak.
Yani istediğimiz şey şu geliyor, düşüyor, yükseliyor, geliyor, düşüyor, yükseliyor.
Bu aradaki şu counter kısmı 50 mikrosaniyede olsun istedim.
Ama nasıl yapacağız bunu tabi.
İçerisinde sayımlar var.
Sayacak sayacak sayacak.
Bir kala pulse üretecek.
İşte bu sayma işlemi şu girişteki 2 MHz'lik sinyal, clock sinyaliyle nasıl ayarlanmanız soru bu.
Bunu ilk başta kontrol gördüğü gibi göndereceğiz tabi.
Ne demişiz?
Sıfır dediğimiz için 00 yani counter'ı seçiyoruz.
Sonra yani sayımız VSD, MSD işte bulacağımız sayıya göre bu değişebilir ama.
Yani şu an yeterli muhtemelen.
Bir sekiz gündelikli sayı göndereceğiz.
Sonra mod 2 seçme timimi yazdık ve bunu bir binary bir şekilde gönderelim diye sayı bulabiliriz.
Yani 14 haşı biz adrese göndereceğiz.
Sayma değeri ne kadar sayacağı ise aslında 2 MHz'i şurada elde edeceğim sayıya yani 50 mikrosaniyeye bölersek.
Tabii bu mikrosaniye, bu frekans değil.
Sonradaki farkı bilelim.
Bunu frekansa çevirmek için de ne yapmamız lazım?
50 x 10 üzeri x6.
Bu da bir frekans şu an.
Bu frekansları birbirine oranlarsa çıkacak olan sayı aslında benim içerisinde saymasını istediğim sayı olacak.
Şöyle düşünelim hatta.
50 mikrosaniye ne yapar?
Hz olarak yani frekans bambında.
Minyon böyle 50'den ne yapıyor?
Ne yapıyor?
20 kilo Hz yapıyor.
Sanki 20 kilo Hz yapıyor.
Şimdi şunu istemiyorum.
2 MHz'lik bir inputum var.
Burada genelde öğrencilerin kafası karışıyor diye diyorum.
Mega ve kilo Hz.
Normalde mega daha büyük.
Ama mantık hemen bizim zaman skalasına kayılıyor.
Zaman değil bu frekans.
Bu meganın yüksek olması yani frekans bandındaki Hz'in daha yüksek olması daha sık sinyal gönderdiğim anlamı.
Bu kilo Hz daha düşük ama daha açık sinyal götürüyor.
Yani biri şöyle gönderirken öteki bunun 100 katı kadar sık gönderiyor.
100 katı hiç demem.
Anlatabildim mi arabesk farkı?
Yani bu girişteki sinyalin şu sık olan ve bu sıklar kaç tane böyle sık gönderirsem ben bunu elde edebilirim.
Soru bu.
Zaten baktığımızda 20 kilo Hz elde etmek istediğimiz ama girişte 2 MHz var.
Oranlarsak 100 katı.
Yanlış mıydı aklım ya?
20 kilo Hz değil mi yoksa?
Çok şey yapınca da.
100.000 bölü 5 ne yapar?
Tamam 20 kilo Hz.
20 kilo Hz yani 100 katı zaten.
100 katı sinyal demek.
Yani girişte 100 tane saydıktan sonra banin pahal sinyali renksi iliklisin ki bir nükleerlik bir pahal süretmiş oluyor.
Bunu da tabi hegze olarak kodladığımız için şuradan 64 Hz şeklinde yapacağız.
14 Hz'e AL'i atadık.
AL'i kontrol edesini atadık.
Sonra 64 Hz zaten yani 16 bit kısayı değil 8 bit kısayı.
Onu AL'i atadık.
AL'i de kontrol kontrol sıfırının adasına atalım.
Var mı arkadaşlar soruyu?
Yok herhalde değil mi?
O zaman şu soruyu şöyle güncelleyelim.
Şimdi soru da demiş ki.
2 MHz'lik bir şey var.
Klok parası var kontrol sıfırı.
Ve diyoruz ki biz kontrol sıfırda 50 mikrosaniyede bir pass veririz.
Ben bunu 50 mikrosaniye değil de 1 saniyede bir pass üretse desem.
Biraz düşünelim nasıl yaparız.
Yani 50 mikrosaniyede bir pass değil 1 saniyede bir pass.
Yani aslında 2 MHz'in çok çok çok çok fazlası olması lazım.
Ne kadar fazlası olması lazım ilk onu bir bulalım.
Hadi herkes biraz uğraşsın.
Kaç oluyor ya direkt zaten söylemediler herhalde.
Bir saniye 1 Hz olmuş olmuyor mu direkt zaten?
Evet 1 Hz.
O zaman 2 çarpı 10 üzeri 6 tane göndermesi gerekiyor sanırım.
2 milyon diğerimizi hesap değil mi?
2 çarpı veya 10 üzeri direkt veriyoruz.
Bu kadar sayı sayması lazım.
2 milyon sayı sayabiliyor mu Kantir?
Ne dedik?
16 bin.
En çok 65 bin olabiliyordu galiba.
65 bin 535 tanesi.
Peki nasıl bir çözüm yapacağız?
Nasıl bir çözüm yaparız?
Bir bakalım.
Böyle bir şey yapabilir miyiz?
Yani iki tane Kantir'ı arda arda birbirine tetikleyecek gibi kullanabiliriz.
Yani şunu demeye çalışıyorum.
Birinci Kantir'ı 2000 değerini göndersen.
İkinci Kantir'a da 1000 değerini göndersen.
Yani 2000 de buradan bir pass gelecek.
Ve bunu 1000 kere yapacağım.
Yani aslında soracağım şey şu.
2 çarpı 10 üzeri 6.
Böyle 2000.
Ters oldu gerçi ben.
Yani buradaki 2 milyonu ben iki farklı Kantir'a birine 1000 değeri atarsam.
Şu girişe ben 1000 değeri atarsam buradan nasıl bir şey gelir?
Pass gelir.
2 kHz'lik bir sinyal gelir.
2 kHz'lik bir sinyalle de bunu 2000 defa yaparsam.
O zaman da bana 1 yani 2000 bölüm 2'den 1 saniyelik bir pass üretmiş olur.
Yani Kantir'ları bu şekilde ucuca kullanabiliyoruz.
Normalde bizim eğer ki girişimdeki bir Kantir kullanacağım ya.
Üzeri 6 Hz vardı.
Bunu ben bir tane Kantir kullanırsam 65.535'e bölersem veya 36'ya bölümde.
Yaklaşık 30 Hz herhalde öyle bir şey çıkıyordu yanlış kullanıyorsam.
30 Hz'lik bir yani bir Kantir'den ben 30 Hz'lik bir şey yapabiliyorum maksimum.
Ama ben daha da düşük istiyorum.
Yani daha da geniş daha az frekanslı bir şey istiyorum.
O zaman konguniyet bir yapı kurmam lazım.
Seyircilerden 2000'de tepitleyeceğim.
2000'den düşecek.
Ötekisi de her 2000'den düştüğünde bir üreteceği için 1000 kerede bunu saydıracağım.
Yani şöyle bir 2000 bulsaydı 2000'den düştü.
Buradan 1000'den de bir tane düştü 999.
Sonra 2000 düştü 998.
2000 düştü 997.
Ta ki bir 997'de bir tane frekanslı.
Anlaşıldı mı mantık arkadaşlar?
Anlaşılmadı mı?
Önemlidir bakın.
Anlamadığınız noktada sorun lütfen.
Tamam herhalde anlaşıldı o zaman.
Mod 3'ü haftaya bırakalım arkadaşlar.
Sorunuz varsa soru alabiliriz.
Mod 3, 4, 5 haftaya bir de örneği de haftaya anlatır.
Kantirleri haftaya bitiririz.
Labınız var değil mi?
Evet var hocam.
Tamam.
Hocam sizden mod 1'in slide'ine dönmenizi istesem olur mu?
Olur.
Herhangi bir tane klokların olduğu sayfa olur.
Orada bir şey soracağım.
Evet mod 1'in 1.
Evet.
Buyur.
Hocam buradaki altıları direktman gate'e bağlasak.
Direkt bağlasak bu da mod 2'nin tam tersi pulse oluşturmaz mı?
Peki.
Altları gate'e bağlasak.
Direkt bağlasak.
Şimdi.
Hani her bittiğinde alt zaten 1'e çıkıyor.
O da gate'i zaten tekrardan 1 yapıyor.
O da kendini sıfırlıyor.
Tekrardan bir claw dönüşüyor bu.
Bir pulse vermiş oluyor.
Evet doğru diyorsun olabilir.
Mod 2'de sıfıra düşüyor ya.
Burada 1'e dönüyor tam tersi oluşturmuş olursun.
Evet evet aynen.
Yani tersi de pulse değil de düzde pulse üretilebiliyoruz.
Doğru diyorsun.
Evet arkadaşımın dediği şu.
Değeri yükledik mesela burada.
Ctmin'in.
Şimdi şurada değeri yükledik.
Yük düşen kenar ve gate'in değişiminden sonra.
Side it side it side it sıfır şu an.
Sonra bu sıfır sıfırda impast yaptı.
Diyor ki arkadaşınız burada bunu gate'e verirsek.
Şuradaki değişimden dolayı bir sonraki sıfırda bu tekrardan düşürür mü?
Evet düşürür.
Aynı şekilde tekrar işlem tekrar eder.
Tamam mı?
Yani şurada mesela bunu belki daha mutlu gösterebiliriz şöyle.
Şurada gate'e 50'e vermiş ama diyor ki arkadaşım.
Şuradan yüklenen kenardan sonra bunu gate'e versem.
Bunu gate'e versem şu aralısı direkt düşebilir.
Şuradan pardon.
Şuradan düşmüş olacak.
Çünkü öncesinde değişecek gate değiştiği için bir sonraki düşen kenardan tekrardan saymaya başladı.
Evet o olsun.
Evet güzel oldu güzel oldu.
Tamam arkadaşlar var mı başka soru?
Acaba.
Yoksa hepinize iyi çalışmalar labda başarırlar.
Lab'a inenlerinden biraz daha sıkılır.
Hadi kolay gelsin iyi dersler.